這位行者
我們這次像是修本尊
那當然有些人可能對
本尊到底是什麼
可能會有各種想像
各種不同的理解
本尊我們從字面上來解釋
就是你自己
最尊貴的面目
就叫本尊
所以本尊到底是什麼
只要是外顯的
它都是一種條件
但是這個外顯必須有一個內在的真正內涵
那也就是
我們
第一堂課講的
智仁勇
智慧、慈悲
跟方便,或者講力量
你展現的力量
那這三個東西呢
其實
回過頭來講
也就是我們的如來藏
就藏著如來的內涵
或者說這個內涵裡面隱藏著如來的功德
所謂的如來智慧得相
那它隱藏在哪裡
隱藏在如來藏
如來藏在哪裡
如來藏就是你的心
那心有這麼大的功德
那為什麼我們偏偏不用
而要去用貪嗔痴慢疑
要去用我直我賤
我愛我慢
問題都出在那個我上面
你如果無我的話
那我直
我拿掉
那直是一股力量
是一股穩定的強而有力的力量
我賤把我拿掉的時候
賤是一個了了分明的照鑑
清楚的功德
愛把我拿掉
那愛是慈悲
慢我慢把我拿掉
那個慢是佛慢
肯定
一個大肯定
所以所有的問題
都是出在有我
就是說有一個莫名其妙的無名在那邊
那我們現在如果曉得
真正我的內涵
最根本的最深處的是如來藏
如來藏就藏著如
如來的本體
真如的內涵
叫如來藏
那我們每一個人都有
不僅僅我們每一個人都有
一草一木都有
法界裡面的任何一個現象都藏著如來藏
反過來講
法界裡面的任何一個現象都如來藏
隨緣的顯現
大家可以想一想
你生氣的時候
是因為你錯誤的想法
造成你生氣
你生氣的時候
如來藏沒有消失
如果如來藏消失了
那你生氣你就回不來了
因為如來藏還在
所以你生氣了
等一下就沒有
就好像虛空
如來藏就好像虛空
虛空本來存在
如如不動
不增不減
不來不去
不依不異
生起了雲
它也不會拒絕它
那等一下呢
這雲又自動消散到虛空
念頭從你的心生起
到最後念頭又回歸到
本來無一物的心
本來清清淨淨的心
所以我們如果觀念正確的時候
你的行為就跟著正確
你如果觀念錯誤的時候
你的行為就跟著錯誤
不管對還是不對
如來藏不增不減
這虛空不管產生了多少現象
由法界不增不減
到最後
為什麼
其實一切現象的顯現
都是因為因緣俱足
因緣俱足它就顯現了
因緣慢慢的離散
那個現象又消失了
還是回歸到
原來的空性
原來的空性不否定因緣
不滅因緣
如果空性滅因緣
那叫斷滅空
如果空性會去執著因緣
那就變成常見
以為有什麼東西存在
事實上空性
有跟沒有對它來講都不是問題
反過來講
有跟沒有通通是空性
若有不是空性
那有就永遠存在
若你是真正的存在
那你也不用給人家生
你也不用死
問題是你不是真正的存在
所以你必須藉父母的因緣
來取得你這一世的生命
每一個當下的那個我
又隨著那時候的因緣
像我們現在在這個地方
這個因緣是密言薩圖
我們的面前有大佛
有毗濡正納佛
我們的周遭有同修的法理
所以這時候你的身心
基本上是在一個佛法身具足的狀態下
覺證淨
這時候具足在你的身心
你表現出來的都跟覺證淨相應
因為有這種因緣
所以顯現一個修行人的樣子
但是離開了這邊
回家以後
你又忘了你是一個修行人
你是一個可以修行的人
回到家
我是老公
我是老爸
你要尊重我
這個怎麼樣
那個又出來了
在那種因緣下
你又扮演那樣子的一種現象
就這個樣子
到底在這邊的是真的你
還是回家才是真的你
這邊也不是真的你
回家也不是真的你
這邊也是因緣所生的你
回家也是因緣所生的你
所以你到底是什麼
你只是因緣所生的一個現象
因緣顯現的一個現象
那我們如果懂這個道理
那為什麼要修行
因為如果你不修行
你不懂三日七覺知
那你永遠都是因緣
被因緣掌控的
而這些因緣
常常是惡因緣
多過善因緣
所以一定要修行
好好看管道
這個假借著我
其實只是
射身
就是五蘊所成
那五蘊再簡化一點
就是一個射法
一個冥法
一個精神性的
一個物質性的
所以你要先修四念珠
修這個身
修身跟心互動的時候
那個受
再進一步修心
再進一步修法
深受心法
曉得這邊去看到
它真正的內涵到底是什麼
然後曉得
我們所有業力裡面
絕對不能造惡業
因為惡果
就是從惡業來招趕
所以接著下去
就要修四正情
四正情就是
還沒有產生出來的
壞
不讓它產生
產生出來的壞
想辦法讓它很快
解決掉
消失掉
還沒有產生的好
因為盡量
想辦法讓它產生
如果已經產生了
那就再加強它
讓它更徹底圓滿一點
這叫做四正情
所以
把整個重點拉回來
其實整個修行
就是在修你的身心
修行就是把不對的
慢慢能夠拿掉
把對的慢慢能夠強化
強化到很任意很自然
你就都能夠做對
做得很自在
那就進一步的進入
四神足
就做什麼都很自在
有這種功夫以後
那你的五根
就扎實
五根扎實以後
武力就會產生
五種力量
就會慢慢的
越來越堅強
五根武力
都有條件了以後
七菩提分
就七覺知
就充滿你的
起心動念
就清清楚楚
隨時行住作握
都保持七覺知
都很有智慧
能夠抉擇做什麼事情
能夠正面隨時把握得很好
那進一步當然就
做出來的行為
是符合八正道的
到最後就成佛
所以
我這樣
剛剛其實只是很簡約的
把三十七菩提分
很快的解釋一下
那事實上
我們做任何事情
都沒有離開
三十七菩提分
你真的好好把它想一想
所以為什麼說
行住作握
都不離道
與莫動靜
都是在修行
我講話也在修
我不講話也在修
我動也在修
我靜也在修
時時刻刻都在修
靠什麼來修
靠我們有如來藏
靠什麼在修
靠我們依著三十七菩提分
依著法
根因
是因為有如來藏
有佛性
依著佛法
當然就能夠
行佛行
證佛果
如是因如是果
反過來講
我們不曉得我們有佛性
我們也沒有對法有正確的認知
那你修什麼行
你修的行
你會得到佛的果
因地不正
果昭於趨
你那個因如果不是很正確的
那到最後
顯現出來的果
一定是跟你想像的
有很大的差距
所以學佛一定要
徹底改造
把我們的知見改造
把我們的行為改造
這樣才是修行
有這個正確的修行
才能夠慢慢的果
才能夠顯現因道果
有正確的知見
我們那個因
都很清楚的
每一個人都有佛性
都有如來藏
這個真的很簡單
當你一念不生的時候
你回來看你到底是什麼
你就保持那一份如如不動
看你的心到底是什麼
這時候你的心
你的心絕對清清楚楚
絕對可以含融
整個法界
什麼事情來
跟鏡子一樣
完全不會沾惹
不會汙染
但是當你由我生起
那這時候就
我向人向眾生向受者向
就都出現了
接著
好惡啊
取捨什麼就都出現了
所以可見
我們本來真的是清淨的
本來是可以成佛的
但是因為
那無明的我一生起以後
你就不清淨了
就成不了佛
而是變成惡的眾生
不好的眾生
所以
為什麼要
修定
為什麼要修止斑
為什麼
因為你如果
不能夠好好的
讓你的身跟心
休歇一下
停止一下
那你的本性
永遠就沒辦法顯現
為什麼
就好像
我們無始以來
無始時來節的那個無明習氣
就在那邊不斷的擾動
就遮障了你本來入不動的清淨性
當我們讓這些不動的時候
清淨性就顯現了
它自然就顯現了
這些就好像烏雲
遮日
你本來是太陽
當這烏雲不見的時候
太陽的光芒就四射
所以
具體的說
修行一定是先從除障來
就把這些
障住我們本來面目的
這些因緣
想辦法
把它拿掉
或者想辦法讓它不起作用
那才能夠進一步來認識
你的心
所以我們當然也可以講說
本尊是哪一尊哪一尊
這個叫密法
那
如果以淺教來講
那佛是佛
你是你
佛怎麼會是你的本尊
那佛是佛
你是你
但是密教呢
就硬是要
我就是要跟他一模一樣
誰說不可以
就把這個
看你喜歡哪一尊佛
就把它變成你的本尊
但是就以究竟的實相來講
就是我們剛剛講
你的本尊就是你的如來掌
清淨的心性
就是你的本尊
那是你最大的
資本
最大的不可取代的
一種最殊勝的東西
那我們如果能夠
修回這個能夠找到這個
其實
就很容易
成就
那我們曉得
我們中國最殊勝的宗教
就叫禪宗
那禪宗呢
從哪邊來
當然我們曉得
從有法的傳承來講
是從達摩來
而達摩介紹的是哪一部經
就是《嫩茄經》
《嫩茄經》在講什麼
《嫩茄經》在講如來掌
那因為
完全掌握瞭如來掌
所以
建立了
所謂中國的禪宗
那在我們這邊講
不把它講成如來掌
講心性
所以叫明心見性
事實上
無二無別
只要有你的
心的明性的見
就真正的
如實的知見
你的心性的本來面目
那頓悟就能成佛
我的內在
跟佛的內在沒有什麼兩樣
原來就是這個樣子
那當然也很清楚
佛成佛
有成佛的因緣
你頓悟
然後成佛
成的那個佛
我們可以常常講
素樸佛
很素
素就是吃素的素
樸就是樸素的樸
素樸佛
就還沒有把功德
完全呈現出來的佛
但這時候你不能說你不是我
因為你一定自己肯定
我的心性原來
本來無一物
何處者成爛
本來就清淨的
我還要修什麼
不需要修
但是不需要修
你是自在的沒錯
我們這邊要稍微停頓一下
過去你是把你的起心動念
當成你
誤認這個身心是你
這時候你明心見性以後
正確的認知
原來的我這些軀殼想法都不是
是那一份清淨心
才是真正我的本質
我的根本
這跟前面那個我
已經完全兩碼子事
所以你不能用這個
又來理解這個
完全講不通
所以不修怎麼能夠成佛
不修怎麼能夠成佛
但是
修才能夠成佛
請問修是不是造作
造作是不是有為法
有為法怎麼會成佛
佛法就難在這個地方
說修也不對
說不修也不對
到底什麼才對
沒有對不對
對不對是我們的分別心
當你沒有分別心的時候
什麼都對
你有分別心才會有對錯
沒有錯的時候何須對
沒有錯就通通對
所以當你沒有分別心
就一切都對
所以很清楚的
頓悟
頓見本來清淨的心
這時候
你就覺了
覺就是佛
所以我們說頓悟成佛
那個佛成覺
跟我們理解裡面釋迦牟尼佛
那個佛是不一樣的
為什麼
頓悟成佛那個佛是法身佛
只是體性你知道了
你本覺
但是
你要到舊境界還差得遠
問題還很多
過程還要很多
所以當然
那個佛跟這個佛就不一樣
不然的話
我們可以這樣講
禪宗
傳到現在
以靈紀來講
都已經傳到四五四六
甚至四七代都有
哪一尊佛哪一個是佛
誰敢說他是佛
誰敢說他不自在
誰敢說他不是智者
所以這裡面
還是要有所區別
那個佛也可以簡單的說
佛就是覺
覺就是智慧
把那個自然的智
自然的智
悟到了
變成物智
變成了
悟了以後的智慧
自然智是我們本來有
智慧的本體
但是你還沒有悟
還沒有真正見到
所以我們當然就會迷糊眾生
真正見到以後
所以我們應該這樣講
我們所謂的明心見性
其實
比較好的說法
就是見到位了
從那一刻開始
你就是菩薩
你就不是凡夫
所以我們說
我們看這些祖師大德
每一個都是菩薩
因為他真的已經明心見性了
但是你不能說
我們的祖師大德通通是佛
那就不對了
佛還要從初第一直到十第
才能成佛
這樣來理解你就不會誤解
但是這個已經明心見性了
講出來的話
每一句都是智慧的話
所以六祖談經
你看起來就跟在看經沒有什麼兩樣
他也已經
具足智慧了
所以
我們如果佛經看不懂
大般若經
太深奧
你看六祖談經
他很親切
他是我們中國人
他是我們中國文化所蘊含出來的
一種表達方式
看起來好像比較受用
比較可以懂
那一樣的
如果六祖講的東西
我們不懂
我現在講你比較容易懂
因為我程度跟大家比較相近
聽起來好像比較容易清楚一點
所以所有修行者
或者說
所有法師
他扮演的最
關鍵的角色
其實就是把這些
佛法
祖師大德的一些心得
介紹給大家
正確的介紹給大家
不是這個法師
已經成佛
或者不是這個法師
已經明心見性
他只要能夠把那些法
講得讓你
比較能夠
親切的瞭解
他已經扮演好
他的角色
但是當然不能誤導
否則的話
當然法師
就去低意
拔舌低意
我們修行
其實清淨三知識
能夠透過
這三知識的
心得報告
我們也能夠
比較正確的掌握瞭解
就是這個樣子而已
所以
因為我們的本證就是如來藏
如來藏要怎麼顯現
打個比喻
如來藏就好像黃金
它要怎麼顯現
看你怎麼去雕琢它
你也可以是一個金塊
你也可以變成金碗
你也可以變成金佛
也可以變成金的湯匙
這些又是因緣所生
那沒有這些因緣
金就是金
怎麼會變成金湯匙
金就是金怎麼會變成金佛
所以那些顯現
什麼相
都是因緣所生的相
因緣本身沒有問題
因緣本身就空性
所以
我們如果能夠這樣理解
那你也可以很自然的打破
有為跟無為的迷思
你也可以打破
世俗地跟舊境異地的迷思
事實上
世俗地就是生異地
但是因為它有因緣的規範
所以它不是沒有障礙的
它不是不生出異面
它必然要生出異面
就好像我們釋迦牟尼佛
他成佛沒錯
但是他還是要
生老病死
那你說釋迦牟尼佛不是生異地
不是舊境地
通嗎
當然不通
這些要好好理解
我講起來很輕鬆
但是你理解起來
不一定能夠輕鬆的理解
但是我相信
經過我的說了以後
你對你過去的很多
執著的分別的想法
你會
啞然一笑
以前我以為
我已經掌握到
被我一講
不攻自破
所以只要你頭腦想出來的東西
小心小心
一定要很小心
只要你
心裡面認為是什麼的
用分別心來的
以為它是什麼
小心小心
所以為什麼起心動念
都是錯
因為我們的習氣
我們的觀念
通通是來自於分別心
分別心出來的
都是遍際所執
遍際所執
都是扭曲
所以學佛
不好好修
不行啦
如果還是一樣依然固我
修半天還是依然固我
修半天
石頭那是石頭
鐵那是鐵
石頭蓋
但是
當你真正的懂得無我的時候
不改自改
看到一件事情
要起心動念
這是你要覺察到
我又來了
看到一件事情
看只是看
會增損你什麼嗎
所以
起心動念不是好事
但是不起心動念
又不能顯現你是一個活著生命
所以這邊
就要進一步探討
什麼是正知正見正念
你如果沒有
回來那一份如實的
無我的照見
怎麼能夠如理思為
怎麼出來
怎麼掌控你的起心動念
但是你如果回來
這一份本來的清淨
起心動念
這個清淨的心照著
它不能造次
不能在那邊胡搞
想錯它馬上知道錯
想對它知道對
就這樣對一直下去
叫如理思為
如理作義
所以不是成佛以後就不講話
不是成佛以後就不用他的心思
心思
所以這裡面
都要很小心
為什麼一定要見到位以後
才能成為真正的修行者
才能成為菩薩
因為這時候
他已經真正認知
他到底是什麼
什麼才是真正的我
已經不是那個
無始無名的那個以
四大所成的身
為我身
六層顏影所積累出來
為我心
就已經不是那樣的生命型態
所以
這樣的生命的人
他當然慢慢的道行
就會往上提升
然後往下
就能夠真正用正確的知見
來饒育眾生
把一般人的知見
引導到正確的知見
我們雖然現在
不是菩薩
菩薩是什麼
菩薩是覺醒的眾生
用智慧的眾生
請問
你現在雖然不是菩薩
但是你用正確的觀念
那你當下
是不是菩薩
我不是果地的菩薩
我是因地的菩薩
當你有證知證見的時候
雖然我還沒有到見到
但是你不犯錯
你的起心動念
你所有身口意的行為
都依著正理來
正確的觀念來
所以這個就叫
知良慧
我現在在累積那些
明心見性正悟的知良
現在
還要再
造作
還要再用力的
用正念來思維
到你
見到位以後
你很自然的就是
任運出來就對了
因為已經從假象回到真相
所以這個其實真的
值得我們期待
但還沒有到那邊之前
你至少要依著法
依法奉行
法說不行就不行
我們剛剛講
你的本尊是什麼
如來藏
如來藏閃現出來的觀念
就是法
也可以講
就是我們的良知
你良知告訴你不行
你就知道不行
雖然不是佛經
雖然我沒有看佛經
但你的良知你的心性告訴
這個不行
你就不行
這就叫依法奉行
純淨的心思而行
就叫依法奉行
很明顯釋迦牟尼佛
還沒有成佛之前
誰教他
到底誰教他
如來藏教他
清淨的心性教他
所以這自悟佛
無失智
那個智慧是自悟的
不是老師教他的
不是哪一個佛教他的
所以
我們一定要
不要看輕自己
我們每一個人
都是未來佛
那你若當下
可以保持這個如來藏
其實你不是未來佛
你是當下佛
但是過去不是
未來不是
未來還沒有到
未來不是不是問題
當下是
當下佛
所以一念絕
一念絕
就一念佛
念念絕就唸唸佛
修行有那麼難嗎
要自在有那麼難嗎
只要回到清淨的心
你不用造作什麼
但是不是
否定的不造作什麼
而是很自然的
你就不會去造作什麼
那反過來講
你就很自然
會去做什麼
而做的一點都不造作
這叫任意
任意就隨順你的覺性
既然我們身口意
都可以動
你為什麼不動它
反過來講
你身口意都動
但是你都動得
不合理
你為什麼要動它
當你可以動得合理的時候
你為什麼不動它
所以
修行一定是越來越自在
越來越有智慧
不會綁手綁腳
但是如果用我直我漸
我愛我慢在那邊修
越修越糟糕
越修越難過
越修越不自在
這個也看不順眼,那個也看不順眼
天底下好像只有你對
別人通通不對
那你要走到哪裡
所以
這些很基本的
觀念
我們真的能夠瞭解
能夠把握
其實你就不再
找自己麻煩
你就從此不會再找自己麻煩
因為諸惡莫作
莫作首先
要莫相應
諸惡不相應
什麼不好的東西跟我都不相應
我心裡面
不把它看成不好
如果不好
你說這個不好
那就跟它相應
這個是壞人
我不跟它碰觸
那你就把它當壞人
當定了
把它當定了
傷害的損害
不是它
而是這個壞人
從此在你心裡面定位
這個才是重點
你討厭這個人
這個人無傷
當你討厭
這個人的念頭
永遠就汙染了你的心
這個才是關鍵
而且才是要命
我們現在常常都剛好顛倒
我討厭他我有道理
我討厭他
那你心裡面這個討厭永遠拿不掉
是誰受傷
所以
如果連這樣子
都還覺察不到
那你說你有什麼條件修行
所以
修行真的得徹底懺悔
知道錯在哪裡
否則的話你怎麼修
你要修什麼
那不對的都不拿掉
你修什麼
對的都不奉行
所以還是
講這麼多
最重要就是說
我們有正確的觀念
是要落實在正確的生命裡面
那一樣
在生命的過程裡面
只有正確的觀念能夠引導你
讓你的生命裡面充滿著內涵
充滿著能量
沒有正確
沒有正念
我們生命是不斷的犯錯
反過來講
你有正念
有正知有正見
就是要在每一個當下裡面運用
展現
這個正知正見正念的作用
這才是實修
所以修行絕對不是躲起來
不斷的做樣板式
不辨識的那一種修
那種修其實
只是要在培養定力
心一靜性
我現在心要做什麼
我就不斷的在這個上面
不斷的訊息
但是我們不曉得
它其實目的就是要修定
有了定以後
再進一步
再看你為什麼要這麼修
修這個到底有什麼意思
這時候就進入慧
先能夠不斷的重複
一個單純的東西
所以唸佛其實也是一模一樣
在這邊靜靜的坐著
也是一模一樣
一念不生
就只是坐著
完全不動
這其實是在修定
當你的心都不散亂
身體也不散亂的時候
這個心會變得很清楚
很有力量
這時候你就可以修慧
從奢摩他
進入畢波生那
從畢波生那進入迪安那
從迪安那進入
跟實相的完全相應
所以
就是體證
所以我講
我們學佛其實可以
很簡單很容易的
就掌握到重點
掌握到重點以後
就在每一個生活當下
去訓練
所以學佛絕對不是一個形式
而是一個真正的內涵
學佛絕對不是
一定要怎麼樣
很明顯的
學佛不是出家人的專利
否則的話
就沒有所謂四眾弟子
學佛不是佛教徒的專利
而是
是所有眾生
都能夠受用
一定要有這樣子正確的觀念
才不會把佛法
變成佛教
把平等心變成有分別
我們現在不斷的
你如果沒有這些正知見的時候
其實你就會
很多錯誤的思想
完全
沒有根據的分別
就產生了
反過來講
你如果針對佛的本懷
針對佛經的療癒
有點體悟的話
那麼事實上
你的心量
就越來越大
你的分別心就越來越小
分別心越大的時候智慧越低
分別心越小的時候
智慧越高
那分別心呢
如果我們打個比喻
當你不分別的時候
是一面鏡子
當你開始
把這個鏡子扭曲的時候
就分別心溢出來
那把所有東西
都變相
不是你不能照
不是你有分別心你就看不到
這是電風扇
但是呢
你所看到的電風扇
是你有好惡的
有分別的電風扇
那
沒有分別心的一樣
也是見到電風扇
他會很善巧的
去運用這個電風扇
所以
我們每一個人都
眼睛耳朵
見聞嗅常覺知都有
但是呢
我們的
累生累結的這些思想不好
也就是我們的意識
意識裡面不清靜
那由這個不清靜的意識
來引導你的見聞嗅常覺
就是眼耳鼻舌身
那它變成
你的犯錯的管道
能看沒錯
但是專門去看
那些不應該看的
能聽沒錯
能看沒錯
但專門去聽那些是非的話
反而都不聽
那反過來講
如果我們慢慢的
對佛法有所理解
包括
我還要再強調一下
我們曉得我們第七識
叫莫那識
莫那識叫汙染識
汙染識叫我執識
永遠抓著
執著我的
你若有在薰習佛法
薰習佛法靠什麼薰
靠第六識在薰
第六識慢慢的對佛法
有充分的理解
當這我執一識又要起作用的時候
這個清靜的瞭解
這個不對了
你不要在那邊作怪
他一次兩次三次
不斷的被踐踏
讓我執是不能成立的
第七識也轉了
就好像
我們看每一個人
有修養的人
那個我就會
比較鬆一點
不是說我執一識
是以生俱來一定要有的嗎
但為什麼有些人他就是
不會那麼執著
因為他觀念清楚了
他靠第六意識慢慢的
慢慢的把第七
因為第七
第七是執著第八的見分為我
那第八
裡面的這些種子
第六意識因為
慢慢的都會薰息這些正法進來
正法
進來不斷的薰息
第八識裡面充滿著這樣正法的種子
當他第七識
以這個為我的時候
一進來都是正法
所以他也整個轉了
修行還是一樣
清淨三知識要深入精障
要行住作惡裡面
都不離道
就不離那一個清淨念
如果能這樣子
事實上你這一識
絕對可以消很多業障
你這一識絕對可以增長很多
智慧慈悲
增長很多功德
智慧
智慧之良
跟福德之良
福德之良一定可以累積很多
福德之良很簡單
福德之良該做就去做
千萬不要不做
現在我們修行最大的毛病
就是說我在修行
所以我什麼事情都不做
如果這樣子
那你就完全沒有福德之良
如果沒有福德之良
你完全就做不了主
為什麼
因為沒有人護持你
我們不要講太多
你真的很行嗎
你有什麼東西
你能不能不吃飯
你所吃的飯是你自己做出來的嗎
你能不能不穿衣
是你自己生出來的嗎
所以真的得好好的思維
什麼才是正確的修行
千萬不要被自己錯誤的知見引導
然後不斷的犯錯
還以為自己是學佛
是修行
那就太可惜
我們不要想說這一世要成就什麼
我們學東西
一個最素樸
最簡單的要求
我希望我能夠想對
也就是說
我修行慢慢的修出
能夠有正確的觀念
是最偉大
因為正確的觀念是一切的根本
你的世界要對
必須先有正確觀念
所以正確觀念從哪邊來
內有如來藏
外有三藏
內有清靜的心
外有佛留下來的三藏十二步
內外一對應起來
能夠互相對照起來
從此我想
我們的行為要錯很難
當然
你若不把這兩個
殊勝的東西配起來
來變成你的支柱
變成你的根本
那還是依著我們無始
新習來的
訓練出來的分別心
跟自以為是
那其實
很難真正的修行
也就很難自在
很難沒有掛愛
所以
隨時
我們今天是介紹
大家本來有清靜的心
接著下去
你要做的
重要的事是隨時回到
清靜的心
因為它有
它內在於你
它從來沒有離開你
你要常常去跟它問好
常常親近它
久而久之
它會把你過去的所有習氣
都消融掉
反過來講
若你不回到清靜
這個清靜就好像
我們的衣服髒了
那你就用清水洗一洗
它又恢復到原來的乾淨
我們現在不是
不是用清水來洗
而是不斷的再把它
加重顏色
要把它掩藏
不是把它洗掉
用我們的忘念
用我們的有所得的心
不斷的要去掩蓋
那些本來沒有的東西
其實真要把它拿掉
必須要看到它空
而不是掩蓋著掉
有的東西
是真有嗎
你的生命真有嗎
你擁有的東西真有嗎
你有什麼東西
你除了現前這個是
現在的你的表現之外
你有什麼東西
跟你有什麼關係
你心裡面以為我有那個東西
那透過因緣
我拿錢
去買了一塊玉
我喜歡那個玉
但是把它藏起來
你心裡面一直擁有那個玉
但那個玉
你能受用嗎
除了你心裡面那一份執著
說我有這個玉
好像你受用
那這個玉本來是要裝飾你的
本來是你最愛的
但是它變成你的掛愛
變成你的不安
進一步呢
變成你的我慢
你要我有你沒有
所以那個
其實你現在完全用不上
你真正用上的
都是對你所造成的一種
執著掛愛
你擁有那些幹什麼
那一樣的
你很有財富
你可以去請一尊
很莊嚴的佛
我都是學佛的人
所以我舉這個例子
我們去請一尊
很莊嚴的佛
因為祂屬於你
天天你可以使用
天天可以看
事實上再往裡面講一點點
因為你有錢
所以你擁有了這個東西
但是我沒錢
我看到一個很莊嚴的佛像
我曉得我不能把它買回去
但是
我知道
我要跟它建立很深的關係
當下
你就專心的完全投入的去
觀察
獻觀這個佛像的莊嚴相
牢牢的把它記住
清楚的
看清楚了
放在你的八字田裡面
一毛都不用花
而且
它會在你心裡
永遠跟著你
是有錢比較好
還是沒錢比較好
有錢你所擁有
因為我有錢
所以我買回去我可以慢慢看
你知道你沒錢
你知道這一尊佛像很莊嚴
我當下就趕快用心的去把它觀想
去把它記住
牢牢的記住
那莊嚴就在你這邊
不需要那個佛像
它就在裡面
所以有跟沒有
你要怎麼去定位它
會用智慧的人
他不需要
講智慧就是
會用正確的方法的人
他不需要很多財力
不需要很多物質的條件
他只要會用心
就夠了
這個完全不用花錢的東西
我們平常很少去用它
都會想去
想賺很多錢
去擁有很多東西
事實上你擁有的是帶不走的東西
而當你知道
錢沒有用
擁有的東西也不是真擁有
我真要擁有的是
讓它深植在我的內心深處
這時候你就開始用止
用觀
因為你沒錢
你必須靠這個
才能夠受用
結果你的定位都修出來了
所以
學佛不是要
一定要有什麼條件
要真的自己
會用心
用如來藏
用清淨的心
你這邊用得越多
外面的掛愛
你就不需要造作一大堆
那就很快的
自給自足
自見自知
自證自悟
就都來了
這時候你就是佛
自己已經把如來藏
那個本性
那個根透過這樣修持的道
到最後果就現成
我們要讓人家肯定
沒有錢也可以過得很自在
你不能事先很有錢的樣子
他就會說
因為你有錢所以你很自在
你必須
所謂釋迦牟尼佛
就是最好的示範
他真的什麼都不要
那個才是最強而有益的說服力
我們現在當然
福報大
事實上
我們或許都會認為
我們什麼都不需要
但是
你是說假的
真正不需要是從來
不開口要人家幹什麼
所以這個很重要
這個很重要
從來不開口說你給我怎麼樣
所以在這邊有一個觀念
有一個觀念
我們學佛的人
千萬不要起心動念
要人家服侍
你如果有這個觀念
那糟糕
你證悟不了
你弄半天其實都在
壯大那個我而已
你不能自在
見俗
你有那個福報
你有那個影響力自然有見俗
但是你不能認為
那是你的見俗
那叫影響重而已
因為你有
就好像一面鏡子
裡面照很多東西
但是鏡子裡面從來沒有東西
那一樣一個修行者
隨時要有這樣的身心
你可以影響很多人沒錯
但是千萬不要想說
這些人是你影響
只要有一點點這種想法
那煩惱一定跟著你
煩惱一定跟著你
因為你已經有我我所
佛要告訴我們的
就是不斷的突破
我跟我所的執著
你若我所不執著了
那這物質
甚至心理
我們心裡有
心亡心所
心所就是心的所有
也是所
佛法其實它是很浩瀚
很深刻的
很嚴謹的
但是事實上我們只要掌握它
最扼要的地方
其實我們就夠用
不需要把這些冥想
都弄得很嫻熟
你只要曉得它在講什麼
它重點是要講什麼道理
這樣就夠了
那自己沒有辦法
為什麼要清淨善知識
因為說實在的
以我們現在的人來講
去搜索這些
其實時間條件真的是不夠
那有些人
他在這裡面很用心
有很多心得
他已經幫你讀很多
他幾句話
大概就夠你用了
所以我想
我們有緣在這邊共修
希望能夠
互相的
互利
互相把
裡面內在的能量
光芒
講智慧、講慈悲都好
能夠互相的互動
那這樣子的話
其實慢慢才能夠
就好像我們為什麼要
密教裡面為什麼要修本尊
就不斷的拿我這個凡夫生
跟佛菩薩來互動
常來心習
久而久之你自然心久了就有佛味
就有佛味
就好像我們在佛堂裡面
最好還是一樣
雖然現在
慢慢的什麼金紙
香
好像慢慢都會被
排斥掉
但是說真的
你如果說內在有清靜的心
外面又有
清靜的相
然後又有清靜的氣
那清靜的氣
就檀香啊
或者水晨啊這一類的
那事實上內外要進入一種氛圍
就快
反過來講
你如果什麼都不要
當然也可以很自在
但是那樣子要製造出
很莊嚴的氛圍
大概就難
如果只是自己要受用的自在無關
那當然什麼都不要
但是你如果要製造一個
能量場
慢慢的吸引
更多的人
其實這些還是需要
還是需要
所以我們保持在如來藏
當然是一種功德
但如果在這個如來藏的基礎上
又加上佛菩薩的加持
佛菩薩的
莊嚴的顯現
那就更好
所以為什麼要成佛
我們只是為成佛
為什麼要成佛
所以要把這個體
變成有相
變成有用
而我們如來藏只是我們的體
你要顯現如來藏的功德
必須有那個相
有那個相才有那個用
所以還是要修
但基本上要先認識
我們真的我們的心
本來清淨
以這個為根本
不要染汙它
慢慢的清淨了功德
透過修持
就能夠慢慢的增長
你就真的能夠把本尊
變成佛
本來尊貴的自性
就變成一個真正
具足功德的生命體
那我們生生世世其實都在扮演
這些角色
你能夠做到什麼
自我要求低成就就低
自我要求高成就就高
那如果都不自我要求
那就依然如故
永遠就是這個樣子
生生世世都是這種層次
那你如果想提升
你今天好好學
你明天就不一樣
你這一次好好學
你離開就不一樣
就這個樣子
這是因緣法
所有法都不能離開因緣
所以道理要懂
但是因緣也要把握
把握每一個當下的因緣
好好的讓我們身心
能夠往
莊嚴圓滿
灑脫自在的路上
一直前進
這樣才好